
En lo alto de un reseco cerro en el centro de Bolivia 
<https://viewer.gutools.co.uk/world/bolivia>, un camión azul con cisterna 
serpentea por el camino, pasando junto a casas a medio construir, transportando 
agua hasta Alto Buena Vista, un asentamiento en la ladera al sur de la ciudad 
de Cochabamba. Para este barrio en particular, camiones como éste son la única 
fuente de agua.

Pero a tan sólo un par de valles, en la comunidad de María Auxiliadora, 
cientos de viviendas cuentan con acceso constante a una conexión de agua 
potable por tuberías gracias a un pozo gestionado por la comunidad. El pozo, de 
69 metros de profundidad, accede a un acuífero, y el sistema bombea el agua 
hasta la cima del cerro, desde donde se distribuye a unas 370 viviendas.

Cochabamba tiene su historia de lucha por el agua. Los antecedentes de las 
anteriores soluciones al problema se remontan a los años 1999 y 2000, cuando la 
ciudad saltara a los titulares internacionales al irrumpirse las protestas 
contra la privatización del sistema de agua al incrementarse exponencialmente 
las tarifas. La privatización fué revocada. Hoy día, 16 años después, 
Cochabamba se encuentra en expansión y la red municipal de tuberías aún no ha 
llegado a las zonas más nuevas y de más bajos recursos, como Alto Buena Vista, 
por lo que los residentes dependen de los camiones que transportan el agua 
hasta allí.

A veces mis niños se van a la escuela sin siquiera lavarse la cara debido a la 
falta de agua
Aurora Colque Gabriel 
Aurora Colque Gabriel construyó hace dos años su casa en Alto Buena Vista, uno 
de los barrios más pobres de Cochabamba, que se encuentra en rápido desarrollo. 
“No sabemos de dónde sacan el agua los camiones, pero como sea la tenemos que 
beber,” dice. Bajo temperaturas que superan los 30 grados, los albañiles 
pavimentan los caminos de terracería y cavan zanjas para tuberías de gas.

El árido barrio no cuenta con conexión de agua por cañerías ni pozos, y aquí, 
rara vez llueve. Esto significa que hay que arreglárselas sin duchas ni 
lavadoras de ropa. “A veces mis niños se van a la escuela sin siquiera lavarse 
la cara debido a la falta de agua,” dice Colque Gabriel.
Map of Bolivia 
<https://interactive.guim.co.uk/maps/embed/mar/2016-03-22T16:15:20.html> 
Pero en María Auxiliadora, las familias tienen medidores de agua y pagan por 
lo que utilizan en una oficina cercana. La mitad del financiamiento para el 
pozo fue proporcionado por la ONG PAMS-Suiza y la otra mitad por la comunidad. 
Cada persona pagó una cuota de $60 (£40); sin embargo, debido a que no todos 
los terrenos estaban ocupados cuando se estaba construyendo el sistema de agua, 
la comunidad pidió un préstamo de la ONGPro Habitat 
<http://www.bolivia-online.net/en/la-paz/132/pro-habitat>. Desafortunadamente, 
debido a los intereses sobre el préstamo, algunas personas que llegaron a la 
comunidad más tarde tuvieron que pagar más que otras.

Establecida como comunidad cooperativa en 1999, María Auxiliadora es uno de 
aproximadamente 700 barrios con proyectos comunitarios de agua en la ciudad y 
zonas periféricas, según Stefano Archidiacono, de la ONG CeVI, que trabaja con 
laFundación Abril <http://www.fundacionabril.org/>, una organización de 
derechos de agua de Cochabamba. El tamaño, calidad del agua y confiabilidad de 
estos proyectos varía, dice, y “casi nadie [en estos proyectos] cuenta con 
apoyo del gobierno.”

“Antes del pozo, todo eran camiones de agua,” comenta Juana Aguilar Zeballos, 
quien vive en María Auxiliadora desde hace 10 años. “Eso era más difícil, sobre 
todo para las familias que viven en la cima del cerro. Los camiones no querían 
subir.”

Abastecerse de agua por medio de camiones es un sistema caro, que actualmente 
cuesta entre 30 y 35 bolivianos (aproximadamente $4.50 a $5) por cada 1000 
litros. Para aquellos que utilizan el pozo comunitario, el precio es de tan 
sólo 2 bolivianos por 1,000 litros, más 18 bolivianos al mes para el 
mantenimiento. Dependiendo del tamaño de la familia (y cómo cuiden el agua), 
una familia puede llegar a utilizar sólo 1,000 litros al mes, mientras que 
otras utilizan hasta 10,000 litros o más.

El agua de los camiones también es menos confiable. Los exámenes realizados 
por la organización de higiene y sanidadFundación SODIS 
<http://www.fundacionsodis.org/2013/> revelan que el agua puede contener 
contaminación por bacterias que exceden el límite para el consumo humano. De 
acuerdo con Jeremy Maes, el director asociado de la fundación, esta 
contaminación proviene de cisternas sucias, el suelo, y los instrumentos que se 
utilizan para cavar los pozos. Los más afectados al beber agua contaminada son 
los niños menores de cinco años y las mujeres embarazadas. “La enfermedad lleva 
al ausentismo escolar, y a los niños les cuesta mucho ponerse al corriente,” 
dice Maes.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=http%3A%2F%2Fgu.com%2Fp%2F4k3t5%2Fsfb%23img-2&redirect_uri=http%3A%2F%2Fgu.com%2Fp%2F4k3t5%2Fsfb%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fc656364b20c353a75720c86fe1dc9770010f8c55%2F0_0_2138_1282%2F2138.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Barrios%20en%20Cochabamba%20toman%20las%20riendas%20de%20su%20suministro%20de%20agua&url=http%3A%2F%2Fgu.com%2Fp%2F4k3t5%2Fstw%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Barrios+en+Cochabamba+toman+las+riendas+de+su+suministro+de+agua&url=http%3A%2F%2Fgu.com%2Fp%2F4k3t5%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fc656364b20c353a75720c86fe1dc9770010f8c55%2F0_0_2138_1282%2F2138.jpg>
 Entre 1999 y 2000, Cochabamba saltó a los titulares internacionales cuando los 
residentes protestaron en contra de la privatización de los servicios de agua 
potable. Photograph: Jeff Schonberg/AP 
El sistema de María Auxiliadora ha sido licenciado por el estado boliviano 
como entidad proveedora de servicios de agua y saneamiento, por lo cual, existe 
una zona protegida alrededor de la comunidad que nadie más tiene permitido 
perforar. Algunos habitantes, sin embargo, siguen preocupados, porque la 
protección podría ser violada. “Una preocupación es que el agua podría secarse, 
o que alguien podría perforar una de las venas que alimentan nuestro acuífero y 
absorber el agua,” dice Aguilar Zeballos.

Cuando lo construimos, estábamos orgullosos. Éramos el único barrio del 
distrito con agua y saneamiento
Juana Aguilar Zeballos 
Si el pozo se seca, el pueblo tendría que volver a las cisternas de agua y 
esperar a que se complete la presa Misicuni, actualmente bajo construcción a 
unos 35km al noroeste de Cochabamba. Programada para completarse el próximo 
mes, la presa recolectará agua de las montañas que rodean la ciudad. Para 
recibir agua de Misicuni, María Auxiliadora necesitaría de conexiones con el 
sistema municipal de Cochabamba, un proceso que podría tomar mucho tiempo. 
Gestionar el abastecimiento del agua a nivel local no es fácil; en tiempos 
recientes, los desacuerdos sobre quién controla el agua han creado problemas en 
María Auxiliadora. Sin embargo, la comunidad no querría que el proveedor 
municipalSemapa <http://www.semapa.gob.bo/> tome el control de su sistema, dice 
Aguilar Zeballos. “Cuando lo construimos, estábamos orgullosos. Éramos el único 
barrio del distrito con agua y saneamiento.”

Según Marcela Olivera, coordinadora latinoamericana de la campaña Agua para 
Todos deFood and Water Watch <http://www.foodandwaterwatch.org/>, la mayoría de 
las personas ven la prestación de servicios básicos como el agua como una 
elección entre el suministro por parte del estado o la empresa privada. La 
gestión comunitaria representa una tercera opción. “La gente no ve que puede 
haber otra manera: la gestión por la comunidad,” dice. “Quizá los proyectos a 
gran escala no son la solución. Quizá la solución es pequeña.”

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y ayuda humanitaria. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP> en Twitter, y contribuye 
tus opiniones sobre temas relacionados con el agua y desarrollo utilizando
#H2Oideas <https://twitter.com/search?q=%23H2Oideas&src=typd>.
